Transkript des Interviews mit Herrn Wirtz. 

Elias Hablützel: Vielen Dank, dass Sie sich zur Verfügung stellen, damit wir Ihnen einige Fragen über die Entwicklung der Physiotherapie stellen können. Unsere erste Frage wäre, wie baut die Physiotherapie die ganzen neuen Entwicklungen und Forschungen in die Praxis ein? 
Markus Wirtz: Vor allem die Robotik wird bereits heute in der Neurohabilitation oft eingesetzt. Dies bedeutet, Personen, welche einen Schlaganfall oder welche Querschnittsgelähmt sind, treffen bereits heute auf solche Hilfs Roboter. Diese Roboter unterstützen das Gehtraining oder das Trainieren der Arme.  Diese Roboter nennt man Exoskelett. Diese Exoskelette können zum einen mobil, aber auch statisch über einem Laufband sein. 
Zudem werden auch bereits Apps eingesetzt, welche Übungen bereitstellen oder auch bei der Planung und/ oder Einhaltung des Plans unterstützen. Diese Apps haben oft auch eine Tagebuchfunktion, welche das Schmerzverhalten aufzeichnen. Daraus kann später eine Übersicht oder ähnliches generiert werden. Zudem gibt es auch bereits einfache Bewegungsanalyse Apps, welche das Sturzrisiko oder ähnliches abschätzen können. Diese Apps werden jedoch grösstenteils von Krankenpflegern, Spitex oder andere geschulte Personen eigesetzt. 
Elias Hablützel: Kommen wir nun auf ein etwas anders Thema zusprechen, den Fachkräfte Mangel, welchen es ja nicht nur bei Spitex und Krankenpflegerinnen und Krankenpflegern, sondern auch bei den Physiotherapeutinnen und Physiotherapeuten gibt. Wird dort in Technologischer Sicht etwas unternommen, um diesen Arbeitsmangel zu beheben und die Physiotherapeutinnen und Physiotherapeuten zu unterstützen oder wird dort auf die Karte der Rekrutierung neuer Physiotherapeutinnen und Physiotherapeuten gesetzt? 
Markus Wirtz: Zum einen wird natürlich auch auf die Ausbildung neuer Kräfte gesetzt, dies ist jedoch sehr kostenintensiv und diese Kosten müssen auch vom Kanton genehmigt werden, da dieser ja die Ausbildung der Studierenden stark unterstützt. Dadurch können nicht beliebig viele Physiotherapeutinnen und Physiotherapeuten ausgebildet werden. Zudem entwickelt man Standards, um den Bedarf genauer zu ermitteln und besser ermitteln zu können, wann dieser Bedarf an Physio-Therapie gedeckt ist. Natürlich ist auch unsere Branche drauf und dran neuere Entwicklungen zu integrieren und diese zu nutzen. Momentan ist es so, dass ein Arzt die Physiotherapie anordnen muss, nach welchem man neuen Stunden zugute hat. Diese neun Stunden versucht man nicht mehr schnellstmöglich durchzuhaben, sondern diese in gewissen Zeiträumen zu verteilen. Somit kann die Verantwortung mehr den Betroffenen Personen übergeben werden, welche nun mehr versuchen selbst ihre Übungen zu erledigen. Es wird versucht mehr in eine Art Coaching überzugehen und die Sitzungen nur nach Bedarf einzuplanen und gar nicht mehr nach einem fixen Terminplan.  
Elias Hablützel: Die eins zu eins Betreuung ist in der Physiotherapie dennoch sehr wichtig?
 Markus Wirtz: Ja, genau. Die eins zu eins Betreuung stellt immer noch ein wichtiger Bestandteil. Es werden nur die Stunden entschädigt, in welchen Physiotherapeutinnen oder Physiotherapeuten mit den Kunden in kontakt sind. Alles andere übernimmt die Krankenkasse nicht. Temporär wurde, während der Corana-Pandemie das ganze Remote ebenfalls unterstützt, dies ist jedoch wieder aufgehoben. Somit ist die für die Physiotherapie nicht weiter interessant. 
Elias Hablützel: Entfernen wir uns nun wieder etwas von dem Fachkräftemangel und kommen zur Digitalisierung. Sie haben bereits vorhin einige App-Ideen vorgestellt, welche es bereits gibt. Bei unseren Recherchen sind wir besonders auf die App Physitrack gestossen. Auf dieser gibt es auch bereits Übungen, welche einem Kunden zugeteilt werden können. Haben Sie da noch andere Apps, welche Oft in der Praxis eingesetzt werden? 
Markus Wirtz: Es gibt natürlich tausende von Apps, dort wird vor allem unterschieden in von der Medizin Zertifizierte Apps, welche einen sehr guten Standard in Bezug auf den Inhalt der Apps vorhanden. Von diesen Gesundheitsapps gibt es danach auch alles in Richtung Gesünderen lebensstiel, Lifestyle… welche einem Unterstützen mehr Bewegung in den Alltag einzubringen und sich allgemein gesünder zu verhalten. Dort gibt es alle Arten von Qualitativ nicht so starken Apps bis hin zu einigen, welche gut mit den Gesundheitsnahen Apps mithalten können. Zusammen mit E-Health Schweiz, welches eine Organisation vom Bund ist, erstellen wir momentan ein „Bewertungsraster“ angepasst für Physiotherapien, anhand welchem man sehen kann, welche App ist eine gute App und bei welcher gibt es noch etwas verbesserungspotential. Natürlich gibt es auch sehr wichtige Punkte, wenn wir den Bezug zum Beispiel auf Datenschutz richten. Dies ist insbesondere sehr heikel bei Apps, welche etwas messen, oder Analysieren. 
Elias Hablützel: Diese Apps sind ja so wie ich verstanden habe, vor allem für die Prävention gedacht?
Markus Wirtz: Bei der Prävention unterscheidet man zwischen der Primären Prävention, welche sich an gesunden Personen richtet, welche keine Krankheit hat zur Vermeidung der Krankheit. Diese Krankheiten beziehen sich vor allem auf Zivilisationskrankheiten, wie beispielsweise zu viel sitzen oder die Ungesunde Ernährung. 
Aber es gibt eben auch noch die Sekundäre Prävention, was vor allem Tests oder Vorsorgeuntersuchungen sind. Dort wird zudem zwischen der Tertiärenrehabilitation, welches sich an Personen richtet, welche bereits erkrankt sind, welche beispielsweise einen Schlaganfall hatten. Diese haben ein grösseres Risiko erneut einen Schlaganfall zu bekommen. Dafür gibt es dann ebenfalls bestimmte Apps, welche sich im tertiären Sektor an solche Personen, welche bereits einen Schlaganfall hatten, richtet. Dies gibt es in vielen diversen Bereichen, wie beispielsweise MS (Multiple Sklerose) oder Parkinson. 
Elias Hablützel: Wenn wir das nun mit der Physiotherapie vergleichen, gibt es dort auch so ein böse gesagt „Durcheinander“ mit den ganzen Apps, also benutzt jede Physiotherapier wider eine andere App oder gibt es da einen klaren Marktleader? 
Markus Wirtz: Nein, ich denken im Moment kann man noch nicht von einem Marktführer sprechen. Ich selbst muss jedoch zugeben, dass ich selbst nur an der Hochschule tätig bin und nicht selbst als Physiotherapeut aktiv bin. Soweit ich das jedoch mitbekomme, gibt es noch keinen wirklichen Marktleader. Physitrack ist jedoch sicherlich einer der Grösseren Spieler in diesem Gebiet. Diese App wird auch von Medbase eingesetzt, welche viele Physio-Center besitzen. Das Inselspital in Zürich ist ebenfalls ein guter vergleich. Egal was man hat, es gibt eine andere App, bei einer Lungenerkrankung, Hetzinfarkt… Also gibt es eine sehr grosse Vielfallt bei den Apps. Dies hat auch zum teil mit dem Schweizer Gesundheitssystem zu tun, welches nicht gross standardisiert ist und viel Spielraum für Entwicklung frei lässt. 
Elisas Hablützel: Vorhin haben Sie das Thema Datenschutz angeschnitten. Gibt es für Apps, welche für die Physiotherapie angepasst sind, noch andere Bedenken vorhanden, welche zu berücksichtigen sind?
Markus Wirtz: Ja, absolut. Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass der Inhalt einer solchen App evidenzbasiert sind. Heist, eine solche App sollte wissenschaftlich untersucht sein und sicherlich keine falschen Informationen verbreiten. Dazu gehört auch das die App zeitgemäss ist und die aktuellen Praktiken einbindet.  
Elias Hablützel: Was ist ihrer Meinung nach das Wichtigste, was eine neue App beinhalten sollte, damit sie auch wirklich eingesetzt werden kann? 
Markus Wirtz: Meiner Meinung nach sehr wichtig ist, dass man Personen miteinbezieht, welche die App später tagtäglich verwenden werden. Man sollte nicht nur in der Sicht der Patienten denken, sondern auch wirklich Richtige Physio-Patienten befragen und in die Entwicklung miteinbinden. Dasselbe gilt auf für die Physiotherapeutinnen und Physiotherapeuten.  Zudem ist es sicherlich wichtig das nicht nur Übungen gezeigt werden, sondern dass auch ein Feedback gegeben werden kann, wie fühlte sich die Übung an. Wie waren die schmerzen… Zudem können solche Apps auch Dinge bemessen, welche wir mit unserem Auge gar nicht so genau sehen können. Beispielsweise die Geschwindigkeit zu und abnahmen bei den Übungen. Dadurch können Hinweise auf Schmerzen oder Ermüdung gleich weitergegeben werden und sogar als Vorschlag bereits voreingetragen sein in das Feedback. Genau solche dinge werden heutzutage noch viel zu wenig genutzt. Beispielsweise könnte eine App auch durch genau solche Kleinigkeiten bemerken, dass der Patient bei dieser Übung gar keine Mühe mehr hat und dann automatisch die Übung etwas schwerer gestalten oder eine andre Übung vorschlagen. Das Ziel sollte immer der Optimale Trainingsreiz sein. Ist es zu leicht sind wir unterfordert, ist es zu schwer sind wir überfordert, welches sich beides sehr auf die Motivation auswirken kann. 
Elias Hablützel: Sie haben nun über die Motivation und den Optimalen Trainingsreiz gesprochen, welchen man durch solch eine App verbessern könnte. Im Vergleich mit der Persönlichen Vorort Physiotherapie, wie wichtig ist diese noch? 
Markus Wirtz: Ich denke diese Eins zu eins Betreuung ist in wird auch in Zukunft sehr wichtig bleiben. Am Anfang der Behandlung braucht es ja eine Art Untersuchung, welche feststellt, was der Patient überhaupt hat und was dagegen helfen kann. Und nach dieser Untersuchung wird die Verantwortung etwas mehr den Patienten übergeben. Sie bekommen Übungen und müssen diese selbst ausführen. Ob und wie diese Motivation die Übungen zu erledigen vorhanden ist, ist dann sehr individuell. 
Elias Hablützel: Das Ziel der App ist es nicht den Physiotherapeuten zu ersetzen, sondern diese Arbeit abzunehmen. Dafür braucht es jedoch eine Einarbeitung in die App, damit der Kunde diese auf korrekt anwenden kann. 
Markus Wirtz: Ja genau, das sehe ich gleich. Eine App sollte nicht den Trainier ersetzen wollen sondern ihn versuchen zu unterstützen. Und durch diese Rückgaben an die Physiotrainierin oder den Physiotrainier die Behandlung Effizienter zu gestalten. Dadurch können die Spezialisten dann auch erkennen, wie das Training zuhause läuft, werden die Übungen ausgeführt, werden sie richtig ausgeführt etc. Durch diese Daten könnte man in einem weiteren Schritt auch vergleiche zum Fortschritt ziehen und daraus dann sehen, ob der Fortschritt wie zu erwarten verläuft oder ob es Probleme gibt, welche man beheben sollte. 
Elias Hablützel: Im Bezug auf unsere App, welche ja dafür gedacht ist, die Ausführung der Patienten zu überprüfen, wie wichtig ist diese Korrekte Ausführung in der Physiotherapie? 
Markus Wirtz: Das kommt ganz auf das Problem der Patienten drauf an. Wichtig ist sicher, dass man bei Übungen definiert, was sind potentiell schädliche Abweichungen, und welche sind nicht als ganz so schlimm zu betrachten. Was ich noch eine coole idee fände, wäre dass man den Patienten direkt in der Praxis filmt und dann bei der Übungserklärung nicht einfach nur ein Avatar sieht, sondern den Patienten selbst, welche diese Übung dann ausführt. Dies ist zum einen gut, da man nun nicht mehr die Jungen sportlichen Models sieht, sondern sich selbst, welches eventuell etwas weniger demotivierend ist. Zudem kann man sich selbst sehen und erinnert sich dann etwas besser was einem gesagt wurde, wie die Übung aussehen soll. 
Elias Hablützel: Falls wir jetzt keine solche App einsetzen wollen, also im Falle eines ganz normalen Physiotrainings… Wie wird da geschaut, dass zuhause diese Übungen, welche gemacht werden sollten, auch die richtigen sind? 
Markus Wirtz: Das geht in der Regel nicht wirklich gut. Die einzige Option, welche man hat, ist den Patienten vor Ort nochmals aufzufordern die Übung erneut durchzuführen. Dort kann man dann erneutes Feedback zur Ausführung geben und sich vergewissern, dass diese Übung auch noch richtig ausgeführt wurde. Aber während der Patienten wirklich zuhause ist, hat man natürlich keine Option, ihre Ausführung zu korrigieren. Zudem fehlen auch die Informationen, ob die Übungen überhaupt erledigt wurden. Dafür wäre eine App auch optimal. Momentan fragt man meistens rückblickend, wie die Übungen gelaufen sind, oder wie oft man diese Aufgeführt hat. Durch diese Digitale Datensammlung kann man auch Auswertungen Ziehen, wie zum Beispiel, am Morgen gehen die Übungen besser oder nach dem 5ten mal wird es meistens wieder etwas besser… Dies kann auch ein cooles Feature sein. Es kommt auf darauf an, wann ein Feedback gegeben wird, während der Übung oder danach. Und was bei einer Vorort Betreuung vielleicht etwas schwer ist, ist alles im Auge zu behalten. Dies kann ein Computer oder eine AI natürlich besser. 
Elias Hablützel: Ja, klar, wenn mir jemand direkt Feedback gibt, ist dies wahrscheinlich besser, dass ich dann die Übung direkt anapassen kann und nicht noch eine falsche Bewegung lerne. 
Markus Wirtz: Es kommt darauf an, es hat beides vor und Nachteile. Wenn man direktes Feedback bekomme, verlässt man sich darauf. Heisst man macht es anders, ohne wirklich zu reflektieren, wie wurde mir jetzt die Übung vorher beschrieben. Aber bei einer koordinativ schwierigen Übung ist dies natürlich eine Äusserts nützliche Funktion. 
Elias Hablützel: Denken Sie mit einer solchen App, welche wir mal grob entworfen haben, könnte man die Genesungszeit verkürzen? 
Markus Wirtz: Nein, ich denken nicht wirklich, in Einzelfällen bestimmt. Jedoch ist die REHA heutzutage so nicht so standardisiert. Gehen wir vom Beispiel einer Knieverletzung aus. Dann gibt es Ärzte, die sagen standartmässig 6 Wochen mit Krücken. Ein anderer machte gute Erfahrungen mit 8 Wochen, so gibt er seinen Patienten 8 Wochen Krücken. Aber für eine Person ist eventuell bereits nach 5 Wochen genug. Und genau das könnte solch eine App, sie könnte diesen Optimal Challenge Point immer optimal angleichen. 
Elias Hablützel: Aber wenn wir diesen optimalen Challange point Ahnhand dierer App besser erreichen könnten, was bringt den dieser Überhaupt, wenn er die Heilung nicht fördert? 
Markus Wirtz: Es kommt sehr auf die Person darauf an. Für einige Personen ist diese Zeit kürzer, die sind vielleicht bereits etwas weiter in der Genesung... Für andere dauert der Prozess etwas länger. Somit kann man nicht davon sprechen, ob eine Genesungszeit verkürzt werden kann. Deswegen habe ich vorhin gesagt, dass solch eine App die Genesungszeit eher nicht verkürzen kann. Da diese sehr variabel ist. 
Elias Hablützel: Wenn wir nun wieder auf ein etwas anderes Thema zu sprechen kommen, welches die Patienten wären. Für uns war es im Vorhinein sehr schwer sich einen typischen Physiopatienten vorzustellen.  Da diese ja auch alle wegen verschiedenen Problemen etc. Eine solche Physiotherapie starten. Aber was denken Sie, wären die Patienten, willig eine solche neue App zu verwenden und ihre Übungen damit zu erledigen? 
Markus Wirtz: Also grundsätzlich haben die meisten Physio-Patienten beschwerenden in ihren Gelenken oder den anderen Weichteilen, des Menschlichen Körpers. Grundsätzlich natürlich auch eher älter. Die Technickafinität bei dieser Altersgruppe ist aber in letzter Zeit stark gewachsen. Die Grenze wächst auch immer zu näher gegen die 80 Jahre. Somit haben die Patienten immer weniger Berührungsängste mit solchen Apps. Aber natürlich, Usability ist ein grosses Stichwort. Wenn die App nicht ansprechend aussieht oder sich nicht als nützlich erweist, wird diese App niemand freiwillig einsetzen. Je einfacher, intuitiver, unterstützender und auch wie abwechslungsreicher es das Physio-Training gestaltet, desto besser kommt das Produkt auch bei den Patienten an. Häufig ist auch ein Problem dieser App, dass sie am Anfang sehr spannend wirken, jedoch mit der Zeit stark an Attraktivität Verlierern. 
Elias Hablützel: Also ist es momentan eher so, dass solche Apps von den Patienten erwünscht werden und garnicht von dem Physiotherapeuten angeordnet wird? 
Markus Wirtz: Ja ich denke nicht, dass es möglich ist eine solche App einem Patienten anzuordnen. Das würde dann schon wieder in die Art, wie zum Beispiel, wenn eine Person raucht, bekommt diese keine Behandlung. Hört Sie auf zu rauchen wird sie behandelt. Das würde ja so wie ins gleiche verlaufen. Wann du die App verwendest, kriegst du eine Behandlung, wenn du die App nicht verwendest, kriegst du keine Behandlung. Und es gibt halt trotzdem noch Personen welche kein Handy etc. verwenden, und für diese muss man dann doch auch eine Lösung haben. Also das Verwenden einer App anordnen ist nicht möglich.
Elias Hablützel: Ja genau, da stimme ich ihnen zu. 
Wird sich die Physiotherapie mithilfe der Künstlichen Intelligenz weiter entwickeln oder ist das etwas, was in der Physiotherapie nicht so einen Anklang finden wird, was ist ihre Meinung dazu? 
Markus Wirtz: Ja, absolut. Ich denke da kommt man heute nur noch schwer rundum. Es gibt viele Dinge bei der die KI bereits heute einen sehr gut Unterstützen kann, wenn wir nun den Bezug auf das Schreiben eines Berichtes, etc. legen. 
Elias Hablützel: Sie haben nun den Fokus vor allem auf Dinge, welche in der Administration liegen gelegt. Könnten diese Dinge Auch in anderen Feldern der Physiotherapie eingesetzt werden? 
Markus Wirtz: Ja natürlich, absolut. Die KI könne beispielsweise in auch durch das Eintragen der Symptome gleich versuchen eine Zuordnung zu einem gesundheitlichen Problem vorzuschlagen. 
Elias Hablützel: Oke, vorhin haben sie nochmal etwas von Covid und die Veränderungen, welche das gebracht hat, erwähnt. Sind diese Veränderungen alle wieder Rückgängig gemacht worden oder konnten sich einige von diesen durchsetzen? 
Markus Wirtz: Grundsätzlich sind die Behandlungen bereits wieder wie früher im 1 zu 1 Format, aber natürlich hat diese Corona-Pandemie auch Entwicklungen angestossen. 
Elias Hablützel: Und was wären solche Entwicklungen, welche dadurch angestossen wurden? 
Markus Wirtz: Man versucht nun auch Bestrebungen diese Physiotherapie auch auf Distanz etwas besser zu unterstützen. Wie soll das aussehen, wie oft sollte man jemanden sehen, bis man auf die Distanzbetreuung zurückgreifen kann, welche Tools kann man verwenden, was haben diese für Voraussetzungen, was muss eine Kamera sehen, können auch 3D Kameras eingesetzt werden. 
Elias Hablützel: Das wären nun soweit unsere Interview Fragen gewesen, vielen Dank dass sie sich die Zeit genommen haben dieses Interview mit uns zu führen. 
